"Chile, oficialmente República de Chile,[20]​ es un país soberano ubicado en el extremo sur de América del Sur. Adopta la forma de gobierno republicana, democrática, unitaria y presidencialista.[21]​ Su capital y ciudad más poblada es Santiago. Con una longitud de más de 4300 kilómetros de norte a sur, es el país más largo del mundo.[22]​[23]​  Está constituido por tres zonas geográficas.[4]​ La primera de ellas, Chile continental, comprende una franja en la costa occidental del Cono Sur que se extiende entre los paralelos 17°29′57″ S y 56°32′12″ S, mayormente desde la ribera sudoriental del océano Pacífico hasta las cumbres más altas divisorias de aguas de la cordillera de los Andes. Alcanza un largo de 4270 km,[24]​ un ancho máximo de 445 km en los 52°21′ S y un mínimo de 90 km en los 31°37′ S.[4]​ Limita con Perú al norte, Bolivia al nordeste y Argentina al este, totalizando 7801 km de fronteras terrestres,[5]​[n 3]​ y el pasaje de Drake al sur. La segunda, Chile insular, corresponde a un conjunto de islas de origen volcánico en el océano Pacífico Sur: el archipiélago Juan Fernández y las islas Desventuradas, pertenecientes a Sudamérica, así como la isla Salas y Gómez y la isla de Pascua, ubicadas en el límite del triángulo de la Polinesia, pertenecientes a Oceanía. La tercera, el Territorio Chileno Antártico, es una zona del continente antártico[25]​ de 1 250 257,6 km2 [26]​ entre los meridianos 53° O y 90° O[25]​ sobre la cual también hay reclamaciones territoriales argentinas y británicas,[27]​ prolongándose hasta el polo sur, pero está supeditada a lo estipulado en el Tratado Antártico, del que es signataria.[28]​ Debido a lo mencionado, se define como un país tricontinental.[4]​  Tiene una costa de 6435 km de longitud[6]​ y ejerce derechos exclusivos, reclamaciones de diverso grado y soberanía sobre su espacio marítimo, llamado mar chileno.[29]​ Este comprende cuatro zonas:[30]​ el mar territorial (120 827 km2), la zona contigua (131 669 km2), la zona económica exclusiva (3 681 989 km2) y la plataforma continental (161 338 km2).[6]​  Chile cuenta con un índice de desarrollo humano «muy alto», y con una puntuación IDH de 0,860, es considerado el país más desarrollado de América Latina[31]​[32]​ (así como el tercero más desarrollado de América después de Canadá y Estados Unidos), caracterizado por tener una economía sólida, una democracia estable y altos niveles de progreso social en comparación al resto de la región.[33]​[34]​ Es clasificado como un país de ingresos altos por el Banco Mundial.[35]​ Sus casi 20 millones de habitantes promedian índices de alfabetización, crecimiento económico,[36]​ esperanza de vida,[37]​ calidad de vida,[38]​ globalización[39]​ y PIB per cápita[40]​ que están entre los más altos del continente. Toponimia Artículo principal: Origen del topónimo Chile  Antes del descubrimiento de América, las tierras situadas al sur del desierto de Atacama ya se llamaban Chili en la tradición indígena.[41]​ Una vez instalados en Nueva Castilla y Nueva Toledo, los conquistadores españoles siguieron llamando de esa forma a la región del sur, a veces también conocida como «valle de Chile», nombre que se extendió posteriormente a todo el actual país.[42]​  Aunque se desconoce el verdadero origen del topónimo, existen varias teorías.[43]​[44]​[45]​ El apelativo se habría originado en la palabra quechua chire, que significa 'frío';[46]​[47]​ en Chille, antiguo hidrónimo en el valle del Aconcagua;[48]​[49]​ en el epónimo Tili —el cacique picunche que gobernaba ese mismo valle a la llegada de los incas, antes del arribo de los españoles—;[50]​ en el término quechua chili, 'la flor y nata de la tierra';[51]​ en chili, onomatopeya, que es procedente del idioma mapuche, del canto del trile,[52]​ palabra usada para llamar a este pájaro de manchas amarillas en las alas;[53]​[54]​ en la voz aimara chilli, 'donde se acaba la tierra';[55]​[56]​ o se habría debido a un grupo de indios mitimaes, trasplantado al «valle de Chile» por los incas, que provendría de una región en donde existiría un río bautizado con ese nombre.[44]​  Bajo el gobierno del director supremo Ramón Freire, un decreto estableció el nombre «Chile» para designar oficialmente el país el 30 de julio de 1824.[57]​ Historia Artículo principal: Historia de Chile Chile prehispánico Artículo principal: Historia precolombina de Chile  Los restos arqueológicos más antiguos de Chile han sido ubicados en Monte Verde[58]​ (región de Los Lagos), circa 12800 a. C.,[59]​ a finales del Paleolítico Superior, convirtiéndolo en el primer asentamiento humano conocido en América.[60]​ En este periodo descolló la cultura Chinchorro, desarrollada en el norte del país entre 5000 y 1700 a. C.,[61]​ la primera del mundo en momificar artificialmente a sus muertos.[62]​  La población de Chile prehispánico aumentó de algunos miles de paleoindios en el VII milenio a. C. a 1 200 000 indígenas en el siglo XVI.[63]​ Entonces, el actual país estaba habitado por diversas culturas aborígenes ubicadas en franjas longitudinales, que incluso cruzaban la cordillera de los Andes y llegaban al océano Atlántico.  En el norte del país, los aimaras, atacameños y diaguitas establecieron a partir del siglo XI culturas agrícolas fuertemente influenciadas por el Imperio incaico; desde fines del siglo XV, dicho imperio dominó la mitad norte del actual Chile hasta el río Maule[64]​ y estableció dos wamanis o provincias: «Elki» y «Chili».[65]​ En las costas de las zonas norte y central, habitó el pueblo chango. Al sur del río Aconcagua, se establecieron los distintos grupos mapuches, agricultores y ganaderos, que son el principal grupo indígena del país. En los canales patagónicos, habitaron los nómadas canoeros chonos, kawésqar y yaganes; y en la estepa patagónica, los nómadas terrestres aónikenk y selknam.[66]​[67]​ En la isla de Pascua se desarrolló la cultura polinésica rapanui que casi se extinguió a mediados del siglo XIX.[68]​[69]​ Dominio español Lautaro. Pedro de Valdivia.  En noviembre de 1520, Fernando de Magallanes fue el primer explorador español en reconocer el actual territorio chileno al recorrer el estrecho que lleva su apellido.[70]​  En 1535 los conquistadores españoles intentaron establecerse en las tierras del «valle de Chile» tras conquistar el Imperio inca. La primera expedición, liderada por Diego de Almagro, fracasó.[71]​ Pedro de Valdivia intentó nuevamente conquistar las tierras al sur del continente, atravesando el desierto de Atacama en 1540. Valdivia fundó varios asentamientos[72]​ —el primero y principal, el 12 de febrero de 1541, Santiago de Nueva Extremadura— aprovechando un asentamiento administrativo y ceremonial incaico en lo que actualmente es la plaza de armas de la ciudad.[73]​[74]​ Posteriormente, Valdivia inició una campaña militar hacia los territorios más al sur, donde murió tras una emboscada tendida por el toqui Lautaro,[72]​ iniciando la Guerra de Arauco al enfrentarse a las tribus mapuches. Este enfrentamiento bélico, cuya primera fase Alonso de Ercilla relató en La Araucana (1569), se extendió a lo largo de tres siglos, aunque con distintos periodos de paz gracias a la realización de «parlamentos» —como el de Quilín,[75]​ que estableció un límite entre el gobierno colonial y las tribus indígenas a lo largo del río Biobío en 1641, dando nombre a la zona conocida como La Frontera—.[76]​  La Capitanía General de Chile, inicialmente llamada «Nueva Extremadura»[73]​[77]​ y después «Reino de Chile»,[49]​[52]​[54]​[78]​ fue una de las posesiones más australes del Imperio español. Debido a su posición alejada de los grandes centros y rutas comerciales imperiales y al conflicto con los mapuches, Chile fue una capitanía dependiente del Virreinato del Perú, cuya economía estaba destinada a abastecer a dicho virreinato con materias primas —cuero, sebo y trigo[75]​[79]​— y a los españoles del territorio chileno. Formación de la república José Miguel Carrera el padre de la patria de Chile en la primera independencia de Chile entre 1810-1814 durante la Patria Vieja antes de la reconquista retratado por el pintor Ezequiel Plaza.  En el marco de la operación conjunta hispanoamericana, el proceso de emancipación de Chile comenzó con el establecimiento de la Primera Junta Nacional de Gobierno el 18 de septiembre de 1810, tras la detención del rey Fernando VII en España por Napoleón Bonaparte del Primer Imperio francés. Así inicia el periodo de la Patria Vieja, en que destacó el líder José Miguel Carrera, y que se prolongó hasta la batalla de Rancagua en 1814, cuando las tropas del Ejército Real de Chile reconquistaron el territorio. Durante esta etapa de la Patria Vieja el gobierno chileno envió una Expedición Auxiliadora Chilena a las Provincias Unidas del Río de la Plata entre 1811 y 1813 con el objetivo de asegurar la independencia de Argentina. El ejército real luego fue hostilizado en la Guerra de Zapa por el guerrillero patriota Manuel Rodríguez.  Las tropas independentistas chilenas refugiadas en la ciudad de Mendoza formaron junto con las rioplatenses —actual Argentina— el Ejército de los Andes, comandado por José de San Martín. Tras la victoria en la batalla de Chacabuco el 12 de febrero de 1817, empezó la etapa de la Patria Nueva. La Independencia de Chile fue declarada en el primer aniversario de esa batalla bajo el gobierno del director supremo Bernardo O'Higgins, y ratificada luego de la batalla de Maipú el 5 de abril de 1818 por el Ejército Unido Libertador de Chile. Durante esta segunda etapa, la independencia definitiva fue conseguida por la Primera Escuadra Nacional de Chile, liderada por el almirante escocés nacionalizado chileno Thomas Cochrane en la Toma de Valdivia, quien luego se enfocó en derrotar a la armada del Imperio Español por el Pacífico. Bernardo O'Higgins consideró una vez expandir Chile liberando Filipinas de España e incorporando las islas, para lo que encargó al oficial naval Thomas Cochrane en una carta el 12 de noviembre de 1821, expresando su plan para conquistar Guayaquil, las Islas Galápagos y Filipinas.[80]​ Posteriormente el gobierno chileno envió una Expedición Libertadora a Perú al mando de San Martín, con el objetivo de independizar el centro del Imperio español en Sudamérica. Bernardo O'Higgins, Líder de la Patria Nueva en la segunda independencia de Chile óleo de José Gil de Castro.  O'Higgins inició un periodo de reformas que provocó el descontento de gran parte de la oligarquía, lo que causó su abdicación en 1823.[81]​ Ese mismo año, mediante la Constitución,[82]​ fue abolida la esclavitud en Chile.[83]​ Durante los siete años siguientes, una serie de procesos buscó organizar el nuevo país. Tras varios ensayos constitucionales y el triunfo conservador en la Revolución de 1829, fue iniciado un periodo de estabilidad con la llamada República Conservadora, cuyo máximo referente fue el ministro Diego Portales, quien sentó las bases de la organización del país con la Constitución de 1833.[84]​ Toma de Pisagua en 1879. Tropas del Ejército chileno en la Araucanía La Guerra del Pacífico y la Ocupación de la Araucanía fueron episodios claves para la expansión del territorio chileno y la posterior definición de sus límites.  Chile comenzó a expandir su territorio y a establecer sus fronteras. Mediante la conquista de Chiloé y el tratado de Tantauco, el archipiélago de Chiloé fue incorporado en 1826.[85]​ La economía tuvo un gran auge debido al descubrimiento del mineral de plata de Chañarcillo y al creciente comercio del puerto de Valparaíso,[86]​ lo que llevó a un conflicto por la supremacía marítima en el Pacífico Sur con Perú. La formación de la Confederación Perú-Boliviana fue considerada una amenaza para la estabilidad del país y Portales declaró la guerra, que terminó con la victoria del Ejército Unido Restaurador en 1839 y la disolución de la Confederación. Al mismo tiempo, se intentó afianzar la soberanía en el sur de Chile, intensificando la penetración en La Araucanía y la colonización de Llanquihue con inmigrantes alemanes.[87]​ Por medio de la fundación del fuerte Bulnes, la región de Magallanes fue incorporada en 1843,[87]​ mientras que las zonas de Antofagasta, entonces territorio boliviano, y Aysén comenzaron a ser pobladas. Entre 1865 y 1866, Chile estuvo en guerra contra España. En 1871 se logró un armisticio y en 1883 se firmó el Tratado de Paz y Amistad entre ambas naciones.  Luego de treinta años de gobierno conservador y tras la llamada «cuestión del sacristán», en 1861 se inició un periodo de dominio del partido Liberal, caracterizado por la riqueza económica obtenida de la explotación minera del salitre en la zona de Antofagasta, lo que provocó diferencias limítrofes con Bolivia, país que reclamaba dicho territorio. Aunque habían firmado tratados de límites en 1866 y 1874, las tensiones continuaron.  En febrero de 1878 Bolivia violó el Tratado de 1874 estableciendo impuestos no acordados a la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta (CSFA), lo que ponía en riesgo la validez del tratado y los límites fronterizos establecidos en el mismo. Chile protestó esta subida de impuestos y solicitó someter el pleito a un arbitraje, pero el gobierno boliviano, presidido por Hilarión Daza, consideró que el tema estaba únicamente sujeto a la jurisdicción de las cortes bolivianas. Posteriormente Daza rescindió la licencia a la compañía chilena, embargó sus bienes y los puso a remate. El día del remate, el 14 de febrero de 1879, se efectuó la ocupación chilena de Antofagasta sin gran resistencia, pues estaba mayoritariamente habitada por mineros chilenos. En 1873 se había suscrito el tratado de Alianza Defensiva Perú-Bolivia.[88]​ Ante la continua negación de Perú a declararse neutral después de reiteradas insistencias chilenas, Chile acabó declarando la guerra a ambos el 5 de abril de 1879, iniciando formalmente la Guerra del Pacífico, la mayor en la historia del país,[89]​ y Perú activaría su alianza secreta al día siguiente. El conflicto finalizó en 1884 con la victoria de Chile, la firma del tratado de Ancón con Perú y el pacto de Tregua con Bolivia.[90]​ Tras el conflicto, Chile obtuvo el dominio sobre el departamento boliviano del Litoral y las provincias peruanas de Tarapacá, Arica y Tacna, esta última hasta 1929, y resolvió la mayoría de sus asuntos limítrofes con Argentina en la Patagonia en 1881 y la Puna de Atacama en 1898.[91]​ Entre 1861 y 1883 llevó a cabo la Ocupación de la Araucanía[92]​ y en 1888 fue anexada la isla Rapa Nui.[93]​"